Today, I would like to encourage all fellow
Hôm nay thì yến cũng xin sách tấn các
practitioners on the important matter of
quý đạo hữu về cái việc quan trọng đó là
cultivating Bodhicitta. On June 19th,
việc Phát Tâm Bồ Đề vào ngày 19 tháng 6
all our Dharma centers will
thì tất cả các đạo tràng của chúng ta
listen again to the teachings I have given on
đều nghe lại các bài Yến đã sách Tấn
cultivating Bodhicitta.
Phát Tâm Bồ Đề nhé các quý đạo hữu nhé
The other day, a
chúng ta tu tập ấy Cái hôm trước có một
friend asked if it's possible to practice without cultivating
bạn hỏi thầy tu tập mà không Phát Tâm Bồ
Bodhicitta, if it's acceptable to just silently cultivate it without uttering it.
Đề có được không cứ âm thầm không phát
I've already answered that, and
không đấy thì thầy đã trả lời rồi thì
today I'll reiterate: Body, speech, and mind are what constitute
hôm nay Yến nhắc lại này thân khẩu ý mới
fixed karma.
thành định nghiệp nhé các quý đạo hữu ạ
If body, speech, and mind are not yet sufficient, then fixed karma is not yet formed.
mới thành định nghiệp Còn nếu chưa đủ
For example, if someone incites you to do something, it has
ví dụ bị Ai Xui mình làm theo cái đó nó
n't yet become your fixed karma; it
chưa ra định nghiệp của mình cái đấy nó
decays very quickly. And all things, even
thối nhanh lắm và tất cả mọi việc kể cả
evil deeds, if you are incited by someone,
mình làm việc ác mà bị người ta xui thì
that's not yet a complete sin. If
cái đấy cũng chưa phải định tội hoàn
someone incites you to do something, it's not entirely a matter of being incited by someone else; it's
toàn xui người ta xui mình mình làm chứ
not something you understand or think about yourself that has
không phải tự mình hiểu tự mình tư duy
entered into
để tự mình làm thì nó nó chưa vào được
fixed karma. The same applies to Bodhicitta. If,
định nghiệm còn Tâm Bồ Đề cũng thế Nếu
from your own awareness,
mình từ sự giác biết của
you then strive diligently, then...  The
mình sau Sau đó mình nỗ lực tinh tấn Thì
seeds we sow for ourselves will not rot, dear
cái đó mới gieo nhân cho mình không thối
fellow practitioners. In
các quý đạo hữu ạ thì trong cái Tâm
this Bodhisattva Aspiration, we encourage
Nguyện Bồ đề này thì mình đều có khuyến
others verbally,
tấn người khác nữ bằng khẩu đấy chứ
not silently. That's
không phải là âm thầm mà có thể được đâu
why our Buddha Shakyamuni,
cho nên Đức Phật Thích Ca của chúng ta
throughout countless eons, offered sacrifices to other Buddhas
trong vô lượng kiếp cúng dường Chư Phật
and performed meritorious deeds, but he hadn't yet attained the
và làm các công đức Nhưng chưa vào được
Bodhisattva Aspiration until the Buddha of the Lamp-Lighting
tới Nguyện Bồ Đề tới Đức Phật nhiên đăng
Manifestation witnessed and prophesied his awakening of the Bodhisattva Aspiration. Only
chứng minh Thọ ký cho ngài Phát Tâm đ
then did the Buddha of the Lamp-Lighting Manifestation give
lúc đó Đức Phật nhiên đă mới Thọ ký cho
him the prophecy, and later he became the Buddha Shakyamuni.
ngài Đến Sau là thành Phật hiệu Thích Ca
Therefore, if we haven't
Mâu Ni Cho nên nếu như mình chưa được
awakened the Bodhisattva Aspiration, haven't received the prophecy, we will never have the
Phát Tâm Bồ Đề chưa được thợ ký thì mình
opportunity to
chưa bao giờ mà có thể có cái duyên để
think, speak, and act on our own. That's
tự mình tư duy tự mình nói tự mình làm
why
được đâu đấy chưa chưa được cho nên
this day of awakening the Bodhisattva Aspiration is very important, and we must understand its significance
Tâm Bồ Đề này và chúng ta phải hiểu ý
for our own attainment of Buddhahood. This
đối với việc thành Phật của mình cái này
is for our own Buddhahood.
là đối với việc thành Phật nhé của
We shouldn't be blinded by
mình Chúng ta đừng nhìn thấy một cái lợi
small immediate gains and forget the
nho nhỏ ở trước mắt mình mà quên đi Tâm
Bodhisattva Aspiration, because within the Bodhisattva Aspiration,
Nguyện Bồ Đề Bởi vì trong Tâm Nguyện Bồ
we will perform meritorious deeds, and
Đề chúng ta sẽ làm các công đức và các
those meritorious deeds will surpass the karmic rewards of others.  The
công đức đó vượt qua Phước báo của thế
worldly and transcendent blessings of the heavenly realm—
gian và vượt qua Phước báo của Cõi Trời
that's how important it is, my dear fellow
Đấy nó quan trọng đến mức độ thế các các
practitioners. Because when you make a
quý đạo hữu ạ Bởi vì khi mình phát
Bodhisattva vow and always keep
nguyện Bồ Đề và mình luôn luôn giữ cái
this Bodhisattva vow, and always pray for the Buddha to
Nguyện Bồ đề này và luôn luôn cầu Phật
appear for you so that you can practice
ra hội cho mình để mình thực hành cái
this Bodhisattva vow, you will reach the
Nguyện Bồ đề này thì mình sẽ đi tới đính
summit. But if you don't understand what a
Thế còn nếu như mình không hiểu thế nào
Bodhisattva vow is, if you don't understand the
là Nguyện Bồ Đề mình không hiểu thế nào
actions involved in making a Bodhisattva vow,
là các việc làm trong Nguyện Bồ Đề thì
you will regress; it won't be firm,
mình sẽ bị thối chuyển nó không kiên cố
and it won't have any cause for you in the
được và nó không có nhân cho mình trong
next life, which is very wasteful. That's why in the
kiếp sau rất là lãng phí cho nên trong
scriptures, the Buddha taught that countless people make a
kinh Đức Phật dạy có vô số người Phát
Bodhisattva vow, but
Tâm Bồ Đề nhưng trụ lại Tâm Bồ Đề thì
only one or two remain in it. Why? Because
chỉ có một hai là vì sao vì những người
those people have a deep understanding of the Bodhisattva vow, a deep
đó có tư duy về cái Hạnh Nguyện Bồ đề tư
understanding of the benefits and merits that come from a
duy về lợi ích các công đức từ cái Tâm
Bodhisattva vow, so they strive diligently. The
Nguyện Bồ Đề mà ra cho nên họ tự tinh
rest usually just make a
tấn còn lại thì thường thường là thấy
vow when told to, without understanding
bảo phát tâm thôi đi phát tâm Chả hiểu
anything, without any knowledge, and
gì chẳng có tí kiến thức gì cả mà cũng
never have the opportunity to practice it to
không bao giờ được thực hành để mình có
experience its meaning. They won't strive diligently, my
trải nghĩa thì mình sẽ không tinh tấn
dear fellow practitioners. In the encouragement
đấy các quý đạo hữu ạ thì trong Khuyến
to make a Bodhisattva vow, there are eight types of Bodhisattva mind, and
phát bồ đề tâm thì có tám loại tâm thì
four of them should be abandoned.  And taking our four goals
bỏ bốn và lấy bốn mục đích của chúng ta
as the attainment of Supreme Enlightenment, the
là thành tựu Vô Thượng Bồ Đề Thế thì cái
attainment of Supreme Enlightenment is the attainment of
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề thì có trí tuệ
perfect wisdom. Only the fully enlightened Buddha can
mãn Chỉ có Đức Phật toàn giác mới có thể
invent this, meaning only they
phát minh được ra tức là các ngài Mới
can discover the law of cause and effect and
khám phá được ra cái luật nhân quả và
the path to liberation from suffering. After
cái con đường thoát khổ thôi còn hết một
the time of Shakyamuni Buddha, sentient beings
cái thời của đức Phật Thích Ca rồi thì
fall back into ignorance, knowing
chúng sinh lại rơi vào mù tịt chả biết
nothing. Although that law still exists, we do
gì Tuy rằng cái quy luật đó vẫn tồn tại
n't know when the time of
nhưng lại không biết đến một thời nào
Maitreya Buddha will come, when he will
đến Đức Phật Di Lặc ra đời ngài mới lại
invent it again and show people how to
phát phát minh ra lại chỉ cho mọi người
practice it. After another time, it will disappear, and
tu tu đến một thời nữa lại mất đi chúng
sentient beings will not know again. That is, it still exists,
sinh lại không biết tức là nó vẫn có đấy
it's like a light bulb, it
ấ nó giống như cái bóng đèn kia nó vẫn
always shines, but from our age,
hằng sáng nhưng mà cái tuổi của chúng ta
from childhood, we, as Yen said, during the
từ lúc bé chúng ta đây nh Yến nói một
time of the Buddha, we had clear eyes,
thời Đức Phật là chúng ta sáng mắt chúng
we saw, but throughout a
ta nhìn thấy nhưng đế xuyên suốt đến một
lifetime, we become blind, ...  The
đời người rồi lòa lòa lòa lòa lòa lòa
Buddha's teachings are still there, but sentient beings, due to greed and
Phật vẫn ở đó nhưng chúng sinh do tham
attachment, have distorted
ái cho nên bẻ giáo pháp của Phật đi Thực
them, making practice easier.
hành cho nó dễ
Gradually, they have faded away, and sentient beings
Dần dần nó bị mai một đi chúng sinh
can no longer practice them. For example, the
không thực hành được nữa nhá Ví dụ như
Buddha's teachings suggest that giving
giáo pháp của Phật là đưa đến cho chúng
alms will bring wealth,
ta là bố thí thì sẽ được giàu có thế
but gradually, people have come to say that
nhưng mà dần dần rồi thì người ta bảo
this is unscientific, that nothing
cái đấy là phản khoa học không có cái
given away can make you rich. So, they just
nào cho đi mà lại giàu được Thôi cứ đi
take things to get rich.
lấy về cho nó giàu thấy Tức là nó mất đi
That's how it's lost, and gradually, the
thế rồi dần dần đến bây giờ giáo pháp
Buddha's teachings have been corrupted. For example,
của Phật đã bị như thế rồi ví dụ là rõ
we read Buddhist scriptures, and they all say that
ràng Chúng ta đọc vào các bài kinh phật
offering to the Three Jewels and dedicating merit to the
cái nào cũng cúng dường tam bảo hồi
deceased helps them
cho CH sinh trong cõi vong linh thì họ
achieve liberation. But now, they've invented a system of chanting scriptures and reciting Buddha's name together to help the deceased achieve liberation. This distorts the teachings and destroys the precious Dharma. Do you see that? We read in the scriptures, even the scripture about the
trong các quyển kinh Cả cái bài kinh ngã
hungry ghosts outside the wall. All those hungry ghosts
quỷ ngoại bức tường tất cả ngã quỷ đấy
meet the Buddha, they
nó diện Kiến Đức Phật ph gia đấy chứ nó
meet him. Don't say, "If we recite
diện kiến đấy chứ chứ đừng có nói ta
Buddha's name, all of them will meet the Buddha."
niệm phật để phật đới là t cả chúng đấy
Buddha
nó diện Kiến Đức Phật Vu Sa và Đức Phật
Vu Sa said that only during the time of Buddha Shakyamuni did
Vu sa nói rằng đến Thời Phật Thích Ca
people perform meritorious deeds for him, and only then did he
mới có người làm phước cho ông ông các
receive the Dharma. Now,
ông mới được sư pháp Còn bây giờ là các
you don't have the karmic connection to perform meritorious deeds for
ông không có nhân duyên co làm phước cho
you, so you cannot escape
các ông cho nên các ông không thoát khỏi
the realm of hungry ghosts. That's the
cái kiếp ngã quỷ Đấy đấy là giáo pháp
Buddha's teaching, but nowadays
của Phật đấy thế nhưng đến thời này
people don't do it that way anymore.
người ta đã không làm thế nữa rồi người
They've created their own ways, chanting scriptures together and dedicating the merit. But
ta tự chế rồi tự chế là cùng nhau tụng
what I'm saying is actually met with
mà mình nói thật ra sẽ bị người ta phản
opposition. They say it's impossible. They say, "Even if you
đối mình nói là không thể được anh có
chant like that,
tụng như thế anh có liệm như thế đến cả
even if you perform that ritual for a lifetime, it has no value in achieving liberation." They say, "This woman is only after money, she's starting to use Buddhist money. What's the point of taking money? They've made it up themselves. The Dharma remains the same,
chứ còn Giáo Pháp vẫn là như thế chứ vẫn
dear fellow practitioners, but
là như thế các quý đạo hữu ạ nhưng mà
people have distorted that Dharma. So
giáo pháp đấy người ta đã bẻ Thế thì
how can we avoid being
mình để làm sao mà mình không bao giờ bị
lost in this stream of ignorance and greed?
lẫn đi trong cái dòng vô Minh tham ái
We must have the
này thì chúng ta phải có cái Nguyện Bồ
Bodhisattva Vow to cultivate meritorious deeds to
Đề để chúng ta tu các công đức để thành
achieve supreme enlightenment,
tựu vô thượng bồ đề thành tựu vô thượng
to see the truth, to see the ultimate
đồ đề là thấy được chân lý thấy được
truth.  In principle, no matter what life or existence we go through,
chân lý thì chúng ta đi đến đời nào kiếp
all the merits we accumulate are
nào bao nhiêu công đức của chúng ta làm
for the purpose of seeing the truth. Therefore,
ra cũng để thấy được chân lý cho nên
we do not stray from the Dharma and
chúng ta không làc pháp và cũng không
never fall into the state of deluded understanding. For
bao giờ rơi vào tình trạng duyệt pháp
example,
thấy các quý đạo hữu Thế ví dụ như là
in this life, I, Yen, have studied and practiced
Yến ở trong cuộc đời này được tu học
Buddhism and never strayed from the true Dharma,
Phật pháp không bao giờ lạc chính Pháp
no matter what anyone says. I still firmly grasp the
dù ai có nói thế nào thì nói vẫn cứ nắm
Buddha's teachings. That is something I
giữ được giáo pháp của Phật nắm giữ một
have
cách chắc thực luôn Cái đấy là mình có
verified from the Buddha's teachings.
được kiểm chứng từ lời Phật dạy
That is absolutely certain, and I still follow
Đấy đấy là chắc thực luôn mà vẫn theo
the teachings of Buddhism; there is nothing outside of it.
giáo lý của đạo Phật chứ là có ngoài đâu
We don't make mistakes. So, we need to
ta không bị sai lầm thế thì chúng ta cần
cultivate Bodhicitta (the aspiration for enlightenment) so that we don't
phải Phát Tâm Bồ Đề để cho mình đừng
stray from the path of wisdom. Actually,
chệch khỏi con đường trí tuệ Thực ra cứ
what does it mean to become a Buddha? It means discovering the
nói là thành Phật là gì là phát minh
highest wisdom within oneself, that's all.
được trí tuệ cao nhất của chính mình thế
People say, "Why go study Buddhism
thôi có gì đâu Người ta bảo đi học phật
?" I go and discover myself,
đ gì để tôi đi khám phá chính tôi khám
discover the source of my highest wisdom. There are
phá cái nguồn trí tuệ cao nhất của tôi
some things that guide me.
có những cái chăn Chở cái lúc trước mà
Before I started diligently, the first time the teacher
trước khi tinh tấn cái lần đầu tiên thầy
taught me to cultivate Bodhicitta, I just cultivated it. I don't
cho Phát Tâm Bồ Đề cứ phát tâm thôi Chả
understand anything, I don't understand anything at all. Yen deeply
hiểu gì đâu chả hiểu gì chên Yến Rất
empathizes with those...  Those who aspire to Bodhi but
đồng cảm với những người Phát Tâm Bồ Đề
don't understand are like the ancient swallows of the lake.
không hiểu cũng giống Yến hồ xưa thôi
Understand, understand! Self-cultivation is what
hãy hiểu đi hiểu đi tự mình tinh tấn tức
everyone sees. Now, fellow practitioners
là ai cũng thấy bây giờ các đạo hữu ở
here are working and studying together to get a job.
đây cùng đi làm cùng đi học để đi làm
We all want to be very
mình cũng muốn mình có tay nghề rất là
skilled in that profession, right? And
giỏi trong cái nghề đó phải không Thế và
we will strive and be diligent. So, swallows
mình sẽ nỗ lực mình tinh tấn Thế thì yến
only have one thing: Why does the Buddha
chỉ có một cái thế này th sao Phật cái
know everything, while we know nothing? That's
gì cũng biết mà mình thì chả biết được
why I really like
cái gì cho nên tôi rất thích cái gì cũng
knowing everything. Because of that desire,
biết Chính vì cái ham muốn đó cho nên
I decided to cultivate to become a
tôi quyết Tu thành
Buddha, because no one wants to be ignorant.
Phật bởi vì là chả ai muốn mình ngu cả
But when you want to become a wise person,
Nhưng khi mình muốn trở thành bậc trí
you will consciously and diligently cultivate. This
tuệ thì mình sẽ tự giác chăm chỉ đấy Cái
self-cultivation must manifest what you want: to
tự giác phải lấy ra được cái tôi muốn
become a wise person.
mình trở thành một người có trí tuệ cơ
Then, when you leave this body, you will immediately be reborn in another body.
Thế thì bỏ thân này nó sẽ Thọ thân khác
Human beings cannot simply
ngay chứ con người ta nó không thể chấm
end their cycle of reincarnation. Many
dứt trong dòng Luân Hồi này được nhiều
people hesitate, thinking, "In
người cứ trần trừ suy nghĩ rằng cuộc đời
this life, I must do this, I must do that,
này Tôi phải làm cái này tôi phải làm
I must do that." But if
cái kia tôi phải làm cái kia nhưng nếu
a person truly aspires to become a
một người đã thực sự là mong cầu thành
Buddha, they don't think like that. They still
Phật họ không suy nghĩ vậy nhưng họ vẫn
do all the work that
làm tất cả các công việc mà trong cuộc
they have the karmic connection to in this life.  That means still doing things,
đời này họ có nhân duyên tức là vẫn làm
but without attachment, and what people are attached
nhưng không tham đắm và cái người ta đắm
to is what allows them to be free
vào đó là gì đ và cái mà để cho nó tự
from desires. For example, when
tại trước các dục chỉ nói ví dụ khi các
you have developed the Bodhi Mind, you still have a wife,
bạn đã phát tâm B đề các bạn vẫn có vợ
husband, children, etc., but you are
có chồng có con gì vẫn có nhưng các bạn
not troubled by the mistakes of your
không phiền não với những nỗi lầm của vợ
spouse and children. You can diligently strive to
chồng con cái các bạn có thể nỗ lực tinh
help them overcome their mistakes because
cần giúp cho người ta hết Nỗ lầm vì là
you see they need
mình thấy họ cần phải giúp
help, so you will help them. But if you
đỡ thì mình sẽ giúp đỡ còn nếu như mình
consider them your husband, your wife, your child,
coi họ là chồng mình là vợ mình là con
then you might think, "I've helped
mình thì mình mình có cái là tôi đã giúp
you almost this much already, and you don't pay any attention to
ông gần thế rồi mà ông chả để ý gì đến
me, so I won't help you anymore." This
tôi cả thôi tôi không giúp ông nữa Đây
means that when you develop the Bodhi Mind,
nhá yế nói là khi mình Phát Tâm Bồ Đề
your thinking changes. That is,
cái suy nghĩ của mình nó thay đổi Tức là
your mind becomes
cái tâm của mình nó quảng đại lên rộng
more expansive and vast. You see them as sentient beings, and
lớn hơn Coi như đây là một chúng sinh và
you plan what this sentient being needs help with, or
thì mình hoạch định ra hoặc chúng sinh
what this sentient being needs encouragement with.
này cần sách Tấn Cái gì mình hoạch định
For example, if your husband is very
ra Ví dụ Ông chồng của mình là rất lười
lazy and doesn't want to work, you encourage him,
biếng không chịu làm thì mình xách tấn
you give him alms, you do everything, and
ống mình bố thí mình làm mọi việc rồi
you use all your words to help
mình dùng tất cả các lời nói để cho ông
him.  Working together
ấy làm cùng với
still ensures family happiness, as
mình vẫn đảm bảo hạnh phúc gia đình mà
Buddhists see it, right? But
các phật tử thấy đúng không Nhưng cái
my mind is not troubled by other people
Tâm mình không có phiền não trước việc
's actions or behavior. A person who
của người ta trước mọi ứng xử của người
develops Bodhicitta (the aspiration for enlightenment)
ta đấy Cái người Phát Tâm Bồ Đề người ta
can practice it in all
sẽ có thể thực hành được trong tất cả
things. That is, abandoning the petty mind and adopting the
mọi việc đấy là bỏ tâm tiểu lấy tâm gì
great mind. The petty mind is like, "My husband and I give to you, you
tâm đại đấy Cái Tâm tiểu là vợ chồng tôi
must give to me. If you do something
cho anh Anh phải cho tôi anh mà làm cho
displeasing to me, I will do something displeasing to you."
tôi không vừa ý tôi sẽ làm cho anh không
That is the petty mind. The great mind is about
vừa ý Đấy là tâm tiểu còn cái tâm đại
a sentient being, a sentient being that still
đây là một chúng sinh chúng sinh này còn
exists. We will give alms and
tồn động cái này chúng ta sẽ bố thí rồi
help that sentient being
chúng ta sẽ giúp đỡ cho chúng sinh đó
overcome its difficulties. That is the great mind. Isn't it
vượt qua cái đ đấy là tâm đại vẫn trong
better to stay within a family? It's
một gia đình có hay hơn
not about a person who develops Bodhicitta and
đấy chứ không phải là người Phát Tâm Bồ
diligently practices but abandons sentient
Đề tinh tấn tu tập mà lại bỏ rơi mất các
beings who have a karmic connection with them. They don't
chúng sinh có hữu duyên với mình không
abandon them, but they are not hindered by them. I will
bỏ rơi nhưng lại không bị họ ngăn cản sẽ
tell the public about Yen's situation.
kể ra cái việc của của yến cho đại chúng
At that time, Yen really thought that the
nghe lúc bấy giờ thì thực sự Yến nghĩ là
power of Bodhi was helping her. When Yen
năng lực Bồ Đề giúp đỡ mình thôi Khi Yến
decided to practice and do all these things,
phát tâm đi tu và làm mọi việc thế này
her husband advised against it, saying he would
chồng khuyên không được Xong bảo chứ sẽ
tell his parents. Yen said, "Oh..."  "I only do
bảo bố mẹ xe Yến bảo chứ ơ em làm toàn
good things, okay? I've completed all the family chores to the best of my
là việc tốt thôi nhá việc gia đình đã
ability. Brother TH, please
hoàn thành hết sức đấy Anh TH tính là
check if there's anything I need to adjust. Then,
xem có việc gì mà em cần phải chỉnh sửa
instead of going out, I'll use my remaining time to help others.
thời gian em đi giúp đỡ người ta thay vì
If I have free time,
đấy em đi chơi thì sao Nếu dỗi thời gian
I'll go out and have fun, or I'll help
em đi chơi một Đi chơi hai em đi giúp
others, and people will
người giúp người thì lại được người ta
appreciate me. Even if you tell my parents, they
quý mê Thế thì anh có bảo bố mẹ em cũng
won't listen. Because they taught me
không nghe mà Bởi vì bố mẹ đã dạy em mà
good things. They said I should call a teacher.
dạy điều tốt Thế ông bảo phải gọi thầy
If the teacher advises me against it, I'll
Nếu mà thầy lại khuyên em không làm thì
leave them altogether." Yen replied to
em bỏ thầy luôn thấy yên đã trả lời với
her husband like that. This means that the Bodhi energy gives
chồng Yến như thế tức là cái năng lực Bồ
her
Đề nó khiến cho mình có được cái sự bảo
such protection. That is, when Yen
hộ như vậy tức là khi mà bắt đầu Yến bắt
started doing her duties, she came home and did
đầu làm các việc phận sự ấ thì về nhà
everything, even staying up until 2:00 AM
tất cả mọi việc kể cả thức đến 2:00 sáng
to fulfill her responsibilities completely. To
để làm hết tròn bổn phận của mình đến
the point that her husband couldn't even begin to describe it, he said, "I've finished
lỗi mà chồng Kể ra cái gì cũng không kể
all the housework. Everything is in order, and
được nữa thi hết r mình nói hết việc nhà
Long
rồi Sắp xếp đâu vào đấy rồi tiền Long
still earns money regularly. There are no
vẫn cứ đi làm đều đều vẫn có tiền không
problems. And that blessing is born."  My
có vấn đề gì và cái Phước báo đó sinh ra
husband said, "From now on, I'll
là chồng mà thế là thôi từ nay là em
raise one child and you'll raise one." That way,
nuôi một đứa anh nuôi một đứa Thế là
we can break free from the burden of raising just one child, it's
mình cởi được ra là a SA chỉ lu một đứa
very simple. That's our blessing,
rất đơn giản tức là đấy là cái Phước của
allowing us to diligently pursue Bodhi.
mình để cho mình được tinh tấn bồ đề
No, dear fellow practitioners, but it's
thôi đấy không quý đạo hữu ạ nhưng lại
not meaningless or insignificant; it's very good and beautiful. So, we Buddhists must cultivate Bodhi Mind, and when we cultivate Bodhi Mind, the blessings will come to you every year. That's all. It's not about
quý đạo hữu Thôi nhá chứ không phải là
forcing us to cultivate something
là bắt chúng ta tu một cái cái gì đó nó
grand, this Bodhi Mind. If
lớn lao cả cái Tâm Bồ Đề này như nếu như
the mind only focuses on cultivation for
cái tâm mà cái tâm chỉ có tu hành Để mà
liberation, it doesn't
giải thoát thôi thì người ta không lợi
benefit oneself
mình và không lợi người không lợi mình
or others. Sometimes it only benefits
và không lợi người đôi khi người ta chỉ
oneself, for example, someone insults
có lợi mình ví dụ như là người này chửi
me, I feel it's not right, I
tôi thế tôi cảm thấy nó không được tôi
endure it, and I purify
nhẫn đi thế thôi và tôi thanh tịnh tâm
my mind, and that's liberation. But the
tôi thế là tôi giải thoát Nhưng cái Tâm
Bodhi Mind doesn't allow us to do
Bồ Đề thì không cho phép chúng ta như
that. It must use a
thế không cho phép nó phải dùng cái tâm
great mind and a perfect mind. That is, if you insult me, after
đại và tâm viên tức là anh chửi tôi sau
I process it, my mind is not angry.  I harbor no
khi tôi xử lý tâm tôi không sân không
resentment, and I must find every way to help people
hận và tôi phải tìm mọi cách để làm cho
discern right from wrong and stop
cho nhận biết phải trái dừng việc
evil deeds with all my might. The Bodhi mind
ác bằng hết sức của tôi cái Tâm Bồ Đề nó
compels me to do this,
phải bắt buộc mình làm một cái việc đó
dear fellow practitioners. It's not just about caring
các quý đạo hữu ạ Chứ không phải là chỉ
for myself, but also for all sentient beings
có lo cho một mình mình mà tất cả những
with whom I have a karmic connection.
chúng sinh có hữu duyên với mình mình
Do you see, Buddhists, that
phải lo đấy các phật tử thấy không thì
in every life and every existence, we
sinh ra ở đời nào kiếp nào mình cũng
must do great things, that is, we must
phải làm việc lớn tức là phải vào lợi
benefit sentient beings? A
ích chúng sinh chứ không phải là cái
person who only cares for themselves will have a narrow
người mà chỉ lo cho mình thì sinh dân
mind in every life and every existence.
đời nào kiếp nào cái tâm mình nó cũng
Narrow karma leads to
nhỏ hẹp Phước báo nhỏ hẹp đến dẫn đến
narrow actions. There's a story
việc làm nhỏ hẹp có một câu chuyện mà
in Buddhist scriptures about a person who attained
trong kinh phật có một vị này chứng A la
Arhatship but couldn't save a single sentient being.
hán nhưng không độ được một chúng sinh
That is, no one listened to his teachings, and he attained
nào cả tức là thuyết không ai nghe mà
Arhatship but couldn't teach
chứng A la hán không giáo hóa được một
anyone. Then, he
người nào cả chứng A la hán thế rồi đến
had to go to the Buddha. The Buddha told him, "Go and
lúc phải đến Bạch phật phật bảo ông hãy
practice charity. If you can't give to people now, go
đi làm pháp bố thí đi thôi bây giờ không
into the forest and give enlightenment
vào rừng ông bố thí giác thức cho kiến ã
to ants and other creatures." But we
cho các loài côn chủng nhưng mà chúng ta
must consider our husbands, our children, and those
phải coi chồng mình con mình người đối
with whom we have karmic connections as sentient beings.  We need to
duyên với mình là một chúng sinh cần
be guided, and when we are guided, we should
được độ và khi được độ thì chúng ta
never blindly follow others and let our
không bao giờ nghe theo người ta để bị
spirits be dampened. That is, we must take control of
giảm tinh thần Tức là mình phải làm chủ
others to guide them in their practice,
người ta để hướng dẫn người ta tu hành
not let them forbid us from doing something. That's
chứ không phải người ta cấm mình cái
unacceptable, because it's
mình thôi ngay cái đấy không được thì
not part of the
cái đấy nó lại không nằm trong Nguyện Bồ
Bodhisattva Vow, my dear fellow practitioners. We must
Đề ba quý đạo hữu ạ Mà mình phải vượt
overcome all obstacles and
qua tất cả các trông g chướng nạn và
ultimately, our goal is to
cuối cùng mục đích của mình là phải để
make others follow us, not to
cho người ta theo mình chứ không phải là
subdue them, to enter into practice solely for
lại bị khuất phục tức là bước vào tu cho
ourselves. That only leads to
riêng mình cái đấy chỉ Đắc được quà giải
liberation, not to the ultimate enlightenment. That's impossible.
thoát thôi chứ không thể nào mà khám phá
Therefore, for
không bao giờ được như thế thế cho nên
example, the ten great disciples of the Buddha each
là ví dụ thập đại đệ tử của Phật thì mỗi
only excelled in one aspect each day, while the
ngày chỉ có một cái Thù Thắng thôi còn
Buddha excelled in all aspects. For example, he was the
Phật là thù thắng tất cả ví dụ đây là đa
foremost in extensive learning, the foremost in supernatural powers, the
văn đệ nhất này người thì thần thông đệ
foremost in preaching, the foremost in
nhất này người thì thuyết pháp đệ nhất
debate, and the foremost in upholding precepts.
này người thì nghị luận đệ nhất này
Yet, none of them equaled the Buddha. Therefore,
nhưng mà lại không ai bằng Phật cho nên
we aspire to become a Buddha, no matter how many lifetimes pass,
mình thích là dù bao kiếp xa thành Phật
rather than accepting liberation solely
cơ chứ không chấp nhận mình chỉ có giải
for ourselves. Who can sustain that?
thoát cho riêng mình đấy ai nuôi được
That mind should never be corrupted by
cái tâm trí đó thì đừng bao giờ bị người
others; if we corrupt the mind and the path of
khác làm cho mình thối cái tâm tu thối
cultivation, then we will surpass our esteemed fellow
cái đạo tu thì chúng ta sẽ vượt lên được
practitioners. When we interact
quý đạo hữu ạ nhé khi chúng ta đối duyên
with someone, what is our purpose?
với ai mục đích của chúng ta là gì là
Firstly, if we cannot speak to
thứ nhất là chúng ta chưa nói được với
them, we practice teaching through our actions. This means we
người ta thì mình thực hành thân giáo
act to
Tức là mình hành động để cảm hóa người
gradually influence them, especially those we cannot
ta dần dần khi mà những người ta không
speak to. For example, parents,
nói được nhá Ví dụ như cha mẹ là người
husbands, and children,
chưa nói được Chồng là người chưa nói
we
được con là người chưa nói được thì mình
practice changing our character and behavior,
thực hành thực hành thay đổi tâm tính
always with the goal of helping them. The only difference is that we always have the intention to help them. And
luôn luôn trong cái mục đích là để mà độ
simultaneously, as I said, sometimes a
thôi và song song đó mới cô nói thỉnh
wife who goes to practice Buddhism learns
thoảng đấy vợ C đi tu mới học được đức
this virtue. If she doesn't go to
tính này đấy chứ còn nếu mà để không đi
practice, then we are just the same. Husband says
tu ấy thì ta với ta bằng nhau Chồng nói
one thing, wife says three; husband does three; wife does one; they will
một vợ nói ba chồng làm ba vợ làm một sẽ
progress like that. And what is this? This is
tiến lên như thế Thế còn đây là gì đây
due to studying Buddhist teachings; gradually, like
là do học phật pháp đấy cứ dần dần thì
water flowing and wearing away, that is, for a practitioner.  To
nó nước chảy đáo mòn tức là người tu mà
practice the Bodhi Mind, one must practice
thực hành cái Tâm Bồ Đề người ta phải
patience and perseverance. Patience and perseverance are necessary for diligent practice. Only through diligent
Nhẫn nhục Để tinh tấn đấy Nhẫn nhục Để
practice of
tinh tấn rồi thì tinh tấn thực hành Nhẫn
patience can one achieve this, my esteemed fellow practitioners.
nhục mới có thể làm được các quý đạo hữu
So today, since we only have this much time, I offer this encouragement to all of you.
ạ Thế thì hôm nay thời gian cũng chỉ có
When we cultivate the Bodhi Mind,
đạo hữu chúng ta khi Phát Tâm Bồ Đề tu
remember that we must
hành chúng ta nhớ là chúng ta phải vì
sacrifice everything for the benefit of all sentient beings—through
lợi ích chúng sinh hy sinh tất cả mình
patience and perseverance—so that we can use our
đấy về Nhẫn nhục tinh tấn để có thể dùng
wholesome bodies to educate our family members, that is,
thân lành mà giáo hóa từ người nhà tức
all those with whom we have a karmic connection. I offer this encouragement to all of you so that
tất cả các mối có hữu duyên với
you may understand the Bodhi Mind and know
hữu chúng ta hiểu được Tâm Bồ Đề và biết
what to do in your family and relationships after cultivating the Bodhi Mind.
mình nên làm gì trong gia đình trong các
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]